第一屆營養性酮態和代謝療法研討會
(翻譯：曾建璋)
駕馭脂肪的能量來增進運動表現
Dr. Jeff Volek
(翻譯：曾建璋)
從標題各位可以看出我要講的是
利用脂肪來提升運動表現
這對於傳統的運動營養學來說有點像是異端
也就是在無碳水支援下進行高強度運動
這思維正在改變
我今天要解釋給大家聽
從我的角度來看生酮飲食
現在人們主要拿來當減重的工具
但我其實視那為冰山一角
它是個治療糖尿病的有效工具
而正如你在這研討會聽到的許多演講
它也對許多慢性病有效
這張投影片大家昨天看過
我真的相信
轉換能量來源到幾乎完全依靠脂肪
是有非常好的健康促進效果
也有可能增進運動表現
所以處於酮適應狀態的許多應用
是很棒的
我們有這樣的工具
不止可以逆轉第二型糖尿病
也許可以治療癌症
改善一些神經方面的疾病
但同樣這個飲食方式
在某些情況下  也可以增進運動表現
那真的很酷
回顧過去  高碳水化合物這個最高指導原則
一直是主流  大概有四十年之久
大約60年代初期  一個經典研究
指出對肌肉來說  肝醣是個很重要的物質
這概念為  我認為是「確認偏誤」的經典範例鋪了路
且加強了這個  我現在認為是失敗的理論
有很多原因  我們可以談論許多加強因素
像開特力、運動飲料企業等等
但其實這四十年來  飲食對於運動表現的研究
除了碳水化合物  幾乎沒有研究其他飲食的影響
你可以看出
這是目前針對運動員的建議
基本上是告訴運動員狂吞碳水化合物
來增進表現和促進恢復
這對很多運動員是不適用的
我們開始看到一些其他的觀點
以低脂的方法...  不好意思
是低醣高脂的飲食方式
我認為Tim Noakes是個先驅者
(譯註：南非的醫生科學家，同時也是馬拉松運動員)
指出高醣飲食的有限之處
而他自己在整個生涯都是高醣強力支持者
直到他別無選擇  只能嘗試以低醣飲食
來控制自身的糖尿病
那是幾年前的事  而他現在180度大轉彎
以極為誠懇的態度
向那些期刊和書的讀者們道歉
承認他之前根本搞錯了
有越來越多例子  很多書出現在市面上
指出高醣飲食對運動員表現的限制
基本上  我們所知有限
對於生酮飲食如何增進運動表現這塊
我們還在啟蒙期
我們忽略了不少證明和奇聞軼事
我在這跟你們分享一些  因為蠻多令人注目的
這是Tim Olsen
一個很厲害的極限耐力跑者
參加2011年  西部100英哩耐力越野賽
他是個被詳細紀錄的低醣運動員
他不只完賽  贏得冠軍  還創了記錄
真的是很棒的表現  這是一個嚴酷的賽事
跑100英哩通過內華達山脈
我那時在終點線  我們進行了一些檢查
研究這些低醣運動員
完賽的時候  他看起精神很好  不可思議
我不知道你們能不能看到時間
他以14小時46分鐘完賽
而這不是曇花一現  隔年他又奪冠
那年是比較難跑的
記得那是這賽事最熱的一年
但他還是贏了  非常令人信服
當然  他不是唯一的例子
我很榮幸能認識Zach Bitter
而且在實驗室研究他的運動表現
他也是頂尖的低醣極限耐力跑者
是100英哩耐力賽的跑道紀錄保持者
大約一年半之前創下的紀錄
然後在幾個星期前  又刷新了自己的紀錄
他持續低醣飲食  似乎持續精進
恢復也更快
John Rutherford也是我們實驗室的研究對象
我想他是我們曾記錄過
最會燃燒脂肪的人
很棒的一個人
是F-18的飛行員  這是他的飛機
上面寫著John Rutherford上尉
很好的一個人
在低醣高脂的運動表現很好
也許最好的超馬選手之一是Mike Morton
在40多歲時  再次投入跑步
贏得好幾個100英哩的比賽
連續參加兩個100英哩比賽  只相隔一周
不但奪冠  還刷新其中一個比賽的記錄
同時是24小時賽的里程記錄保持者
所以這是另一個範例
展現酮適應後  能達到的表現
並不是只有極限耐力運動員或個別運動員
也有許多團隊運動的例子
有些球隊也引進了某種版本的低醣飲食
洛杉磯湖人隊
有些足球隊和橄欖球球隊也是
All blacks是紐西蘭的橄欖球冠軍隊
我大概九個月前才發現
Columbus Crew就在我住的地方附近
已經執行低醣飲食至今已超過一年
他們表現得不錯
如果你們有看美國的職業足球的話
他們對學習更多低醣飲食的知識非常感興趣
想看如何能更上層樓
還有很多很多團隊運動的球隊對這很感興趣
而俄亥俄州立大學摔角隊不斷連絡我
想要讓選手使用低醣飲食
他們可不差  他們去年是全國冠軍
Bode Miller和Lindsey Vonn
是頂尖的滑降滑雪選手
曾評價低醣飲食對他們產生的好處
例子很多
還有很多其他人  也許在座各位
我知道Peter Defty也在場
他訓練了很多這些選手
他具備很多知識並了解如何執行這種飲食
為什麼這種低醣高脂的飲食會對運動員有幫助呢
(畫面中十點原因之中譯，請見影片資訊)
明明我們就被教導了幾十年  教科書都說
「我們需要碳水化合物，而且酮體是有毒的」
我只是列了一些在這裡
我並不會花很多時間一項一項講
(畫面中十點原因之中譯，請見影片資訊)
其中一個明顯且直觀的原因是
我們演化的結果是  能夠以脂肪的形式儲存大量的能量
遠比碳水化合物多
如果我們該以燒碳水為主
以演化的角度來看  我們應該要能存很多(碳水)
但我們只能以肝醣的形式
存大概500克的碳水化合物
那是很有限的
對一般人來說那是幾個小時的中強度運動
所以脂肪儲藏量較大
而且也是較有效率的營養素
你可以用不同的方式定義效率
但最明顯的是  每單位重量有超過兩倍的卡路里
其本上是乾式儲藏  不像肝醣
需要很多水一起儲存  增加重量
以生產ATP的角度來說  它也是效率更高的
當脂肪在粒線體裡氧化時  比起其他受質
每單位耗氧量可以得到更多ATP
這幾個例子說明
脂肪的效率是比其他燃料好的
而如果你在運動過程中燃燒較多脂肪
你知道  你可以從飲食中得到脂肪
如果沒有外來的脂肪
你可以使用自體脂肪
如果你是較佳的燃脂者
你就不需要那麼頻繁補給
對很多極限耐力運動員來說
需要經常補充碳水化合物是個挑戰
因為他們不是那麼有效率的燃脂者
酮體產生的活性氧化物質較少
(ROS: reactive oxygen species，部份又稱為自由基)
我想我們已聽過一些關於這的演講
至少很多基礎科學研究顯示
以廢棄物量和氧化產能的角度
酮體是較有效率的來源
相較於其他燃料
酮體產生的活性氧化物質或自由基較少
這對耐力運動員格外重要
因為他們能量消耗很大
隨之而來的氧化壓力也很大
而身體必須吸收這些
較不依賴肝醣  而不需要將肝醣轉為葡萄糖
乳酸的產生也因此較少
所以那讓氧化壓力較小
很多運動員會有這些非直接的好處
很多運動員能從減少一些體脂肪得到好處
他們的體重和力量比  變得更有效率
你不需要很胖才能因此得到好處
即使是減脂5磅或10磅
對跑步的效率來說也是有很大幫助
特別在不損失淨體重的情況下
基本上  讓運動員酮適應後
他們不會碰上撞牆現象
回顧酮體的基本功能
也就是大腦的另一種能量來源
有趣的是  你運動時間越長
有越多酮體供給大腦能量
(譯註：越不容易進入撞牆期)
相對於  大腦在葡萄糖使用模式下
能用的能量較少
所以這對極限耐力運動員來說有很大的好處
酮體會影響訊息傳導或影響表觀遺傳作用
(譯註：會影響哪些基因開、哪些基因關)
基本上  β-羥基丁酸就像是荷爾蒙般
作用在減少發炎反應  及減少氧化壓力
我認為這真的對促進恢復
是一個很重要的特點
很多運動員都說  酮適應後
運動後都恢復很快  遠比原來高醣飲食快
有很多細胞的機制已被發現
像運動如何改善胰島素阻抗、促進粒線體生合成等等
那就是為什麼我們提倡運動
而研究顯示這很多好處
常常因運動後補充碳水化合物  而減弱甚至抵消
我們被教導運動後要補充大量碳水化合物以補充肝醣
我真的不認為這對整體健康有益
我們有看到這些後果
這些運動員有些中年後  肥胖、糖尿病前期
你真的無法逃過胰島素阻抗
有許多這樣的例子  包括Tim Noakes
基於幾乎沒有任何
關於長期的酮適應後的研究數據
我們積極地試著說服一些
低醣、已經酮適應的運動員來我們實驗室
那時是在康乃狄克
康乃狄克大學
所以我們設計了這個實驗叫
FASTER研究
本質上是很單純的
我們想要看看這些酮適應的運動員
骨子裡到底有什麼不同
看看他們展現什麼樣代謝上的適應
因為這些研究從來都沒人做過
至少從沒研究過長期酮適應的人
我們大概兩年前進行的
開始召集人馬
而第一篇文章  我們發表在「代謝」期刊
大概是幾個月前的事
實驗基本設計是
召集10個是以高醣飲食為主的
高強度極限耐力跑者
再找10個我們能找到
飲食內容最少碳水的跑者
你可以由表格看出來  這兩群各方面非常接近
那對我們要解讀和比較數據來說是很重要的
這兩群本質上像雙胞胎一樣
我們試著找到一樣的
年齡、體重、訓練表現、運動表現
然後在高醣和低醣組中來比較
結果他們非常的相像  就連引擎都幾乎一樣
他們的最高耗氧量都差不多
這些人是非常相像的  以生物表現來說
也許在基因組成上也很像
他們也許在基因上很相近
才能自我選擇成為頂尖運動員
這些都是極限耐力運動員
如三鐵和超馬選手
他們大多數都參加50英哩、100英哩的比賽
而請他們來並不困難
這些運動員人真的很好
他們很親切而且很開心能來到實驗室
我們在他們身上進行了不少侵入性的試驗
主要的方法是在跑步機上跑三個小時
我們用針或遵循一些流程來取得樣本
包括運動時及恢復時
包括肌肉組織切片、脂肪組織切片
糞便取樣、唾液取樣、上皮細胞取樣
在他們身上注射放射性示蹤劑
他們全程保持微笑  離開時還謝謝我們
真的是很好的一群人
因為我們以為我們要逼迫他們
而且得付出很多錢才能要求他們這樣做
他們甚至不要錢
所以我們發現什麼呢
先讓我給你們一些背景資料
因為這些參數並不是我們常見的
我們問的問題是
脂肪能燒多快
人類最大的脂肪氧化速率是多少
那個問題在很多研究已經提到
其中這個大概是規模最大且最全面的研究
這結果分布得有點廣
這包括了300個人
這些裡面也包括了一些厲害的運動員
而其中最高的一位
脂肪氧化速率大約是每分鐘1克
如你所見  這跟最大耗氧量的百分比無關
以人類來說
那是我在文獻裡看過最高的氧化速率
那似乎是極限了  人類無法比這燒更多脂肪
所以我們也測試這些
參與FASTER研究的運動員們
這是高醣組的最高脂肪氧化速率
我必須說  這些真的是很高的值
因為這些是頂尖運動員
他們都是很強的燃脂者
所以他們表現不錯
有一個人接近每分鐘1克
但這個是
低醣運動員
你可以看到  2倍的脂肪氧化速率
低醣組的最低者
還高於高醣組的最高者
所以這燃脂能力是很驚人的
這是在跑步機上
逐漸增加運動強度量測的
第二天  我們測了在跑步機上跑三小時
抱歉  我等一下再講這個
這圖一樣是在跑步機上  逐漸提高強度測的
這是看脂肪氧化速率和運動強度的關係
如果你讀運動生理學的書
會知道這是典型的曲線
在低強度到中強度運動時
通常脂肪氧化速率隨著運動強度增強而增加
在最大攝氧量的50%到60%時  達到顛峰
然後當運動強度繼續增強時  會快速下降
下降有很多原因  人們還在研究中
而這是低醣運動員的曲線(紅線)
你可以看到整個曲線明顯上移
而且向右
最大脂肪氧化速率  大約在最大攝氧量70%時
低醣運動員大概在55%附近
所以他們在運動強度上升時
能夠讓身體使用更多脂肪
當然在接近最高強度時  還是會明顯下降
所以這是在跑步機跑三個小時的結果
我們鎖定運動強度
所以他們是在最大攝氧量的64%下進行運動
對這些人來說  這是很輕鬆的節奏
三小時對他們來說有點像是暖身運動
左邊是高醣組  很典型的燒碳水和燒脂肪各一半
隨著運動時間增長  當肝醣慢慢耗盡
使用脂肪的比例開始增加
三小時的實驗裡面
脂肪穩定提供低醣組九成的能量
再次地  在中強度的運動中
展現幾乎兩倍的脂肪燃燒
這並不是太令人意外
因為我們有一些預期會這樣
你知道  在Steve Phinney
80年代初期的研究指出的
不過那只是四個星期的酮適應
那個研究顯示
在運動時肝醣的使用明顯減少
那正是我們預期會看到的
這些是血液循環裡的指標
血液中的酮體濃度如預期會升高
在運動期間會慢慢上升
然後會產生這種典型的「運動後酮態」
是耐力運動後的現象
我們稱之為Courtice-Douglas現象
低醣組是大約是高醣組的兩倍
我們量了很多血液中的指標
這是血液中的甘油濃度
表示脂肪細胞在進行脂解作用
明顯低醣組甘油濃度高很多
一如我們預期
這些低醣組相較於高醣組
降解較多脂肪組織
這對我和很多人來說
是有點震驚的
低醣組肌肉中的肝醣水平
幾乎和高醣組完全一樣
不管是在開始前、跑步三小時結束時
或是跑完後兩個小時
我們知道這些人幾乎燒的都是脂肪
所以問題是
到底為什麼他們要多此一舉分解肝醣
他們明明有很多脂肪酸和乙醯輔酶A
供給檸檬酸循環來產生ATP
而如果你算算
以這些低醣運動員分解肝醣的量來看
相較於三小時跑中碳水化合物被氧化的量
有超過100克的差異
換句話說  從肝醣分解得到的葡萄糖
有100克不知道去哪了
所以這些並沒有被氧化使用
所以問題在於
為什麼這些酮適應的運動員身體會這麼做
我們當然目前無法確定發生什麼事
我們的推測是
我們認為葡萄糖可能是草醯乙酸的重要來源
而有草醯乙酸  檸檬酸循環才能正常運作(產生能量)
所以你可以分解肝醣得到葡萄糖
然後轉成丙酮酸  再轉為草醯乙酸
而這不會顯示在呼出的二氧化碳
因為這些葡萄糖並沒有被終極氧化(成二氧化碳)
但這讓檸檬循環得以持續運作
以脂肪為來源提供能量
肝醣分解的葡萄糖
也可能提供五碳糖磷酸途徑的原料來源
(譯註：Pentose Phosphate Pathway)
我們常常忘記這部份
這是個重要的途徑  能產生麩胱甘肽
(譯註：Glutathione，主要功能在於細胞內抗氧化的防禦)
同時也產生NADH+和NADPH+
(譯註：兩者為許多重要生化反應的輔酶)
也提供五碳糖供給細胞合成核苷酸
這些途徑也許對酮適應運動員很重要
讓他們有足夠的代謝中間物  來產生能量
這些運動員在跑了3小時並不疲勞
所以這些肝醣水平和疲勞關係並不大
那是個好問題
如果我們能讓他們跑6小時
我們就能看出差異
因為高醣組的肝醣用盡  也許接近撞牆期
那就是酮適應開始佔優勢的地方
沒錯  因為他們酮適應
然後接下來是肝醣的合成
這些運動員如何補充肝醣呢
在運動後我們並沒有補充任何碳水化合物
再次地  我們並不確定  但是甘油可以是肝醣合成的原料
事實上  乳酸在這些酮適應的運動員身上稍微高一點
所以你可以直接從乳酸合成肝醣
或是可以非直接地  透過醣質新生來得到肝醣
令人驚豔的是生酮飲食進入酮適應後
可以維持肝醣的水平
並以某方面來說改變肝醣的代謝
是我們沒預期會發現的
這跟Phinney的研究結果不太一樣
代表四個星期可能還不足以達到完全的酮適應
這也符合很多運動員提到的
他們在半年或一年之後  還從這飲食得到更多好處
我想我就讓大家快速看一下膽固醇的數據
我昨天談了不少膽固醇了
這些低醣運動員有非常高的膽固醇水平
你可以看到  他們的LDL大概是高醣組的兩倍
他們的HDL也是超級高
有些是我見過最高的HDL膽固醇水平
如果總膽固醇除上HDL的比例來看  是差不多的
如果進一步看LDL的粒徑大小差異
看這些不同粒徑大小
低醣組雖然LDL膽固醇很高
但小粒徑LDL的其實比高醣組低
所以大部份是大粒徑的LDL
當你看胰島素阻抗的分數
這是根據LipoScience核磁共振量測的
我記得是7或8項的數據算的
你可以看到胰島素敏感程度
低醣組遠勝高醣組  這是根據脂蛋白的粒徑分布
當然這兩組都沒有胰島素阻抗的現象
我把尺標放在這邊(右上)
高醣組大概在第25%左右
低醣組大約在第1到2%胰島素敏感度
在這FASTER研究  我們量測了很多東西
我們還沒發表
我的博班學生Cathy Saenz帶頭進行這實驗
她取了很多基因表現的數據
我們取這些運動員的骨骼肌切片
以RNA定序得到的完整肌肉細胞的轉錄組
我們還在分析
總共有超過2萬5千個關於不同基因的數據點
這些是那些表現最多的基因
大部份這些是如預期的
像這個是跟組蛋白去乙醯酶或組蛋白修飾作用有關
以β-羥基丁酸對組蛋白的作用來看  是很有趣的
這些都是和脂肪代謝相關的酵素
這一個其實是肝醣代謝的酵素
這是生酮作用的第一個酵素
這個是β氧化的酵素
顯然地  有許多基因層次的正調控在此發生
而其他也有一堆基因表現改變
我們也取了肌肉的代謝數據
我們還在研究
我差不多講完了
我必須把時間留給Jake  他有很多有趣的東西要講
有趣的是  高醣組的人對低醣組的結果感到著迷
就我們所知  有兩位高醣組的運動員在研究之後
改變飲食以低醣為主  而且得到很好的成果
改變性的成果
而這應用也不只限於運動員
當然能幫助運動員跑更快是很好
但我更熱衷於如何幫助我們的軍人
改善他們的健康  改善體格及認知表現
大部份這些軍人  尤其是特種部隊的程度
你知道  他們也算是頂尖運動員
他們只是沒參與運動對抗
他們對抗的是我們的敵人  守護我們的自由
有很多理由  我認為是該這麼做
而我們正試著推動它
這已被說過很多次了
酮適應以及生酮飲食的影響是很複雜的
不是針對單一目標的
而是高度微量多效性的
(譯註：意指影響層面是廣泛的)
部份是影響代謝  比如增強脂肪氧化
我們剛剛已經介紹了  非常深刻的影響
酮適應後還有很多影響
大概是β-羥基丁酸造成的各種影響
最終成為多項生理適應後的多種表型
對應到許多運動員和一般的體適能狂熱者
那我就講到這裡  讓Jake接手